# Status board


À force de démarrer des services web pour un oui et pour un non, de
proposer à des copains d'héberger leurs sites, de faire pareil pour
quelques assos etc, je me suis retrouvé avec, comme dirait l'autre, *une
bonne platrée* de sites et de services à gérer sur lolnet.org, mon
serveur.

Jusqu'à très récemment, rien de tout ça n'était sauvegardé, et non plus
monitoré. Après quelques recherches, je suis tombé sur
[stashboard](http://www.stashboard.org/), un "status board" qu'il est
bien fait. Le seul problème, c'est écrit pour se lancer sur GAE, *Google
App Engine*. Heureusement, c'est open-source, et ça a été forké pour
donner naissance à
[whiskerboard](https://github.com/bfirsh/whiskerboard) (la planche
moustachue, pour les non anglophones).

![Capture d'écran du site.](Blog/output/images/status_board.png)

## Vérifier le statut des services

Donc, c'est chouette, c'est facile à installer, tout ça, mais… mais ça ne fait en fait pas ce que je veux: ça ne fait que m'afficher le statut des services, mais ça ne vérifie pas que tout est bien "up".

Bon, un peu embêtant pour moi, parce que c'est vraiment ça que je voulais. Pas grave, je sais un peu coder, autant que ça serve. J'ai ajouté quelques fonctionnalités au soft, qui sont disponibles sur mon fork, sur github:: <https://github.com/almet/whiskerboard> .

Entres autres, il est désormais possible de lancer
[celery](http://celeryproject.org/) en tache de fond et de vérifier périodiquement que les services sont toujours bien vivants, en utilisant une tache spécifique.

C'était un bonheur de développer ça (on a fait ça à deux, avec guillaume, avec un mumble + tmux en pair prog, en une petite soirée, ça dépote).

Les modifications sont assez simples, vous pouvez aller jeter un œil aux changements ici:
<https://github.com/almet/whiskerboard/compare/b539337416...master>

En gros:

  - ajout d'une connection\_string aux services (de la forme
    protocol://host:port)
  - ajout d'une commande check\_status qui s'occupe d'itérer sur les
    services et de lancer des taches celery qui vont bien, en fonction
    du protocole
  - ajout des taches en question

## Déploiement

Le plus long a été de le déployer en fin de compte, parce que je ne
voulais pas déployer mon service de supervision sur mon serveur,
forcément.

Après un essai (plutôt rapide en fait) sur [heroku](http://heroku.com),
je me suis rendu compte qu'il me fallait payer pas loin de 35$ par mois
pour avoir un process celeryd qui tourne, donc j'ai un peu cherché
ailleurs, pour finalement déployer la chose chez
[alwaysdata](https://www.alwaysdata.com/)

Après quelques péripéties, j'ai réussi à faire tourner le tout, ça à été
un peu la bataille au départ pour installer virtualenv (j'ai du faire
des changements dans mon PATH pour que ça puisse marcher), voici mon
\`.bash\_profile\`:

    export PYTHONPATH=~/modules/
    export PATH=$HOME/modules/bin:$HOME/modules/:$PATH

Et après y'a plus qu'à installer avec \`easy\_install\`:

    easy_install --install-dir ~/modules -U pip
    easy_install --install-dir ~/modules -U virtualenv

Et à créer le virtualenv:

    virtualenv venv
    venv/bin/pip install -r requirements.txt

Dernière étape, la création d'un fichier application.wsgi qui s'occupe
de rendre l'application disponible, avec le bon venv:

## SSL et Requests

Quelques tours de manivelle plus loin, j'ai un celeryd qui tourne et qui
consomme les taches qui lui sont envoyées (pour des questions de
simplicité, j'ai utilisé le backend django de celery, donc pas besoin
d'AMQP, par exemple).

Problème, les ressources que je vérifie en SSL (HTTPS) me jettent. Je
sais pas exactement pourquoi à l'heure qu'il est, mais il semble que
lorsque je fais une requête avec
[Requests](http://docs.python-requests.org/en/latest/) je me récupère
des *Connection Refused*. Peut être une sombre histoire de proxy ? En
attendant, les appels avec CURL fonctionnent, donc j'ai fait [un
fallback vers CURL lorsque les autres méthodes
échouent](https://github.com/ametaireau/whiskerboard/blob/master/board/tasks.py#L17).
Pas super propre, mais ça fonctionne.

**EDIT** Finalement, il se trouve que mon serveur était mal configuré.
J'utilisais haproxy + stunnel, et la négiciation SSL se passait mal. Une
fois SSL et TLS activés, et SSLv2 désactivé, tout fonctionne mieux.

## Et voilà

Finalement, j'ai mon joli status-board qui tourne à merveille sur
<http://status.lolnet.org> :-)
