Service de nuages : Achievement unlocked
########################################

:summary: Après près de 3 mois intensifs, nous venons de *tagguer* Cliquet 2.0
          et Kinto 1.0 !
:lang: fr

*Cet article est repris depuis le blog « Service de Nuages » de mon équipe à Mozilla*

Aujourd'hui, c'est jour de fête : nous venons de publier Cliquet **2.0**
[#]_ et Kinto **1.0** [#]_.

.. epigraph::

  L'aboutissement de 3 années de R&D !

  -- Rémy

`Kinto <https://kinto.readthedocs.org/en/latest/>`_ est un service pour
stocker, synchroniser et partager des données arbitraires, attachées à un
compte Firefox (mais le système d'authentification est *pluggable*).

`Cliquet <https://cliquet.readthedocs.org/en/latest/>`_ est une boite à outils pour faciliter l'implémentation de
micro-services HTTP tels que les APIs *REST* ayant des besoins de synchronisation.

Vous pouvez lire plus à propos des raisons qui nous ont poussé à proposer cette nouvelle solution
et de notre ambition sur http://www.servicedenuages.fr/eco-systeme-et-stockage-generique.html

Nous sommes fiers du travail que nous avons pu réaliser durant ces derniers
mois sur ces deux projets. Bien que la plupart du travail que nous ayons
réalisé pour le serveur de liste de lecture (Reading List) ait pu être utilisé,
beaucoup de parties ont été repensées et nous avons introduit des
fonctionnalités que l'on attendait depuis longtemps, comme la gestion des
permissions.

Bien sur, exactement comme après un ré-aménagement de salon, on ne peut
s'empêcher de voir toutes les choses qui doivent toujours être améliorées,
notamment sur la documentation et les performances.

On peut déjà entrevoir à quoi l'écosystème va ressembler, et c'est prometteur.
Il y a déjà un client JavaScript [#]_ dont l'objectif est de synchroniser les
données locales du navigateur avec une instance de Kinto.

N'hésitez vraiment pas à nous solliciter pour discuter avec vous si vous avez
des problématiques proches : nous accueillons avec plaisir toutes sortes de
retours, que ce soit à propos du code, de la documentation, de la sécurité de
la solution ou de la manière de communiquer avec le monde extérieur. Si vous
souhaitez nous contacter, vous pouvez laisser un commentaire ici ou nous
contacter sur le canal `#storage <irc://irc.mozilla.org/#storage>`_ sur le réseau IRC de Mozilla.

Et ce n'est que le début ! Le futur se dessine dans notre feuille de route
[#]_.


.. [#] **Cliquet** est une boite à outils pour faciliter l'implémentation de
       microservices HTTP tels que les APIs *REST* ayant des besoins de
       synchronisation.

.. [#] **Kinto** est un service pour stocker, synchroniser et partager des données
       arbitraires, attachées à un compte Firefox (mais le système d'authentification
       est *pluggable*).

.. [#] Cliquetis, la bibliothèque JavaScript pour consommer l'API HTTP de Kinto —
       https://github.com/mozilla-services/cliquetis

.. [#] La feuille de route de Kinto: https://github.com/mozilla-services/kinto/wiki/roadmap
