# AMAP + Média = Paniers bio à 5e ?!

Le raccourci me semble un peu rapide. Et pourtant, il est emprunté bien
trop souvent. La dernière *mes-utilisation* que j'ai à décrier est celle
d'un reportage télé, passé sur France 2 vendredi 23 Octobre ([voir la
vidéo](http://docs.notmyidea.org/amap/amap-fr2.avi)), ou on parles de
[l'AMAP étudiante Zest](http://amap.zest.free.fr).

Malgré tout le temps passé à expliquer que justement, l'AMAP c'est avant
tout, pour nous, une notion de solidarité envers les agriculteurs,
malgré le fait que le message soit plus profond que simplement aller
acheter du bio (ça, c'est possible aussi en supermarché), malgré le fait
qu'il s'agisse en fait d'une remise en cause plus profonde de la
société, les journalistes n'ont choisi de prendre que les quelques
secondes qui leurs convenaient, celles qui ne faisaient pas tache, celle
ou je dis que "l'AMAP permet aux étudiants de réapprendre à cuisiner,
plutôt que de manger des nouilles et de se faire des plats réchauffés".
Bien sur, je l'ai dit et je le pense d'ailleurs, là n'est pas le
problème, mais mon message n'était pas celui là.

Jamais, dans les quelques minutes du reportage, on ne dit ce que AMAP
signifie: Association de **Maintien** d'une Agriculture **Paysanne**. On
ne parles même pas des agriculteurs \! C'est simplement plus facile pour
les étudiants de venir récupérer leurs paniers, puisque les points de
distribution sont sur les facs, et en plus ça ne coute que 5 euros \!
...

Alors je crois bon de rappeler que L'AMAP n'est pas seulement un
service, c'est un engagement. Sur 5 mois, un engagement solidaire, c'est
la donnée principale de l'équation, celle sans quoi ça ne peut
fonctionner. Par le biais de cette AMAP, on essaye de montrer que
d'autres agricultures sont possibles, que la solidarité c'est bien réel,
et qu'il est possible de sortir du *tout, tout de suite*.

Mais bon, apparemment, ça passe pas bien à la télé.
