# Des carnets d'esquisse

Je me rends compte que je n'écris pas si souvent que ça ici,
principalement parce que je me sens obligé d'y écrire en Anglais, mais
aussi parce que je le considère comme un espace ou les choses doivent
êtres abouties et non pas expérimentales.

Des fois j'ai cette envie d'ouvrir un "carnet" et d'y jeter juste
quelques notes. Pas grand chose: mes quelques pensées ou alors des liens
que je veux me garder de coté, des pensées que je souhaite partager… Un
endroit ou je peux venir écrire quelque chose et le compléter plus tard.

Du coup, le flux Atom contiens désormais quelques notes sur des sujets
variés. Ces notes ne sont pas relayées sur la page d'accueil, mais vous
pouvez les trouver dans [la section notes](/notes).

Je ne sais pas encore si il s'agit du meilleur endroit pour ça, mais peu
importe, essayons. A bas la pudeur rédactionelle.

J'ai du au passage chambouler un peu vos agrégateurs, pardonnez moi :)

## Le retour des commentaires

Au passage, je ne me rappelle plus quand exactement, mais j'avais décidé
de supprimer les commentaires de cet espace. Paf, apu. Comme ça, sans
prévenir.

Les raisons en étaient à la fois techniques (je ne souhaitait pas avoir
recours à disqus qui est un silo propriétaire de plus) et parce que je
considérais que les commentaires n'avaient que peu d'intérêt. Ceci dit,
le manque d'échange me manque; j'aimerais bien savoir ce que vous pensez
de ce que j'écris des fois, et avoir des débats si nos opinions
divergent.

Et puis bon, partager dans un seul sens, c'est un peu dommage \!

Il est maintenant possible, avec [talka.tv](http://talka.tv) d'héberger
soi même ses commentaires. J'ai dans l'idée d'héberger une instance de
ce service sur discus.notmyidea.org, ou d'utiliser Daybed pour faire la
même chose, mais faut il encore que je le fasse, alors en attendant,
j'ai réactivé disqus ici\! (Le mieux est l'ennemi du bien, paraît il \!)
