# Méditer

Depuis environ un mois, je me suis mis à des séances quotidiennes de méditation. Je n’avais jamais fait ça auparavant, et je dois avouer que je partais un peu sceptique. Traversant une période difficile, j’étais vraiment en recherche d’outils pour m’aider à cadrer mes émotions.

Je n’ai absolument pas été déçu. Je fais 30 mn de méditation par jour, et ce que je pensais être une contrainte est en fait devenu un plaisir, une vraie ressource.

Après une séance, je me sens plus calme, centré sur moi-même, moins en prise avec mes émotions. La méditation m’offre un endroit où je ne suis pas en train de réfléchir. Je vois les pensées se former, et je contrôle la place que je leur donne.

Je médite sans être guidé. L’idée pour moi est de me créer un moment de bulle durant laquelle je ne suis pas dérangé, et dont l’objectif est de ne pas donner trop d’importance à mes pensées.

Voici comment je procède :

* **Je me mets une ambiance sonore**, ça m’aide à me concentrer (détails plus loin).
* **Je mets tous mes appareils en silencieux** pour ne pas être dérangé.
* **Je me mets dans un endroit où je me sens bien** et je me couvre d’une couverture
* C’est parti !

## Ce que je fais

En fin de compte, c’est assez simple : j’essaye de ne pas penser, ou plutôt, d’accepter mes pensées sans leur donner trop d’importance, et sans les minimiser.

Récemment, je visualise mes pensées comme une sorte de flux, et la méditation est un moyen de m’en extraire temporairement. C’est une image que j’ai en tête quand je médite, je m’imagine au bord de la rivière de mes idées, et je les vois défiler, parfois certaines m’emportent avec elles, j’essaye de le voir et de m’en extraire.

Parfois, je compte mes inspirations, avec l’envie de ne pas me laisser emporter pas les pensées qui arrivent. Au bout d’un moment, j’ai l’impression de réussir à mettre mon cerveau en pause.

Ça ressemble pour moi à ce qui se passe quand je fais une sieste : à un moment mon cerveau décroche et m’envoie une sorte de choc de plaisir. La méditation me fait le même effet, mais il est possible d’étendre ce moment de plaisir.

Parfois, même, je souris !

## Ambiance sonore

J’utilise le site [myNoise](https://mynoise.net/) qui propose des générateurs qui fonctionnent bien pour moi (on peut venir modifier les niveaux sonores de chaque son). J’aime bien ce site parce qu’il regorge de sons, et qu’il est possible de faire varier d’un jour sur l’autre le cadre sonore de la méditation.

Je me mets un timer sur le site, avec un « gong » toutes les 10mn, et un _fade-out_ au bout de 30mn.

En voici quelques-uns qui fonctionnent bien pour moi :

- [Les sons de forêt primaire](https://mynoise.net/NoiseMachines/primevalEuropeanForestSoundscapeGenerator.php) que j’oublie en fait assez rapidement.
- [Singing Bowls](https://mynoise.net/NoiseMachines/singingBowlsDroneGenerator.php) (en supprimant certains sons qui font trop « cloche »
- [Harmoniques et voix](https://mynoise.net/NoiseMachines/deepVoiceSoundscape.php)