# Écrire

Avec — enfin — un peu de recul, je suis content de la quiétude et de l'espace mental qui se dégage pour moi ces temps cis.

En pleine traversée j'ai parfois trouvé refuge dans des ateliers d'écriture. Je trouve l'exercice à la fois réconfortant et stimulant intellectuellement. Au point que nous avons commencé avec des ami-es à en faire des ateliers réguliers.

Voici quelques contraintes qu'on a pu se donner au fur et à mesure des sessions, et que je garde ici pour pouvoir re-piocher dedans dans le futur.

J'en profite [pour déposer ici quelques textes écrits à l'occasion](https://blog.notmyidea.org/ecriture).

- **Temps**: On peut se donner une durée fixe, mais aussi plusieurs. J'ai bien aimé faire certains textes en « fractionné », 3 fois 15mn.
- **Extrait**: Devoir placer un bout de texte, un extrait, dans le texte qu'on va produire.
- **Champ Lexical**: On cherche à trouver des mots, à plusieurs, dans un champ lexical, puis on se dit qu'il faut placer ces mots dans le texte qui est produit.
- **Ne pas effacer**: écrire sans jamais effacer.
- **Homophones**: Texte libre à partir de mots énoncés oralement et à orthographier comme on le souhaite (en utiliser au moins 5 sur 7 et les décliner selon au moins 2 orthographes).
- **Objet**: Il faut que l'objet (par exemple une théière) ait une importance particulière.
- **Les premières pages d'un roman**
- **Qui dit, dit**: S’appuyer sur la structure « Qui dit… dit… » (répété autant de fois que voulu) et conclure par « Alors… ».
- **Mots fantômes**: Ne pas écrire les mots, mais faire un texte qui tourne autour d'eux.
- **Poème**: Faire un poème court
- **Objet animé**: Un objet habituellement inanimé devient vivant.
- Quelques pages d'un roman, très descriptif.
- Ca fait peur.
- **Boule de neige**: Utiliser l'effet « boule de neige », commencer avec un mot par phrase, puis deux, puis trois, etc.
- **Tirage à la ligne**: commencer par une phrase, puis l'étirer dans une seconde phrase, puis repartir de cette seconde phrase et l'étirer à nouveau. Répéter un nombre de fois défini.
- **Musique**: S'inspirer d'une musique, qu'on pourra réécouter à plusieurs reprises durant l'écriture.
