# Conflits

Ce matin, j’écrivais:

> Je ne m'étais pas rendu compte que je passais mon temps entre la gestion de conflits humains, et la gestion des conflits dans la sphère technique, ça me donne envie de creuser le parallèle.
> [Notes hebdo](notes hebdo #17)

Le fait que les CRDTs (qu'on pourrait traduire par « des types de données qui convergent sans générer de conflits ») proposent une convergence/résolution en évitant les conflits me fait à la fois rêver et m'effraie quand je projette ça sur les conflits humains.

Je me demande à quoi ça ressemblerait si on essayait de projeter les outils d’un monde sur l’autre ?

## Qu’est-ce qu’un conflit ?

A ce stade de la discussion, il semble utile de définir ce que j’entends par conflit. Peut-être que le conflit pourrait être une divergence d’opinion difficile à réconcilier ?

Je l’oppose d’un côté à la divergence d’opinions, qui elle peut être conciliable facilement — justement — et de l’autre côté à l’agression, qui est un moyen de cliver le débat, de chercher à l’emporter sur l’autre.   

## Les conflits inutiles

Un de mes angles morts de ces dernières années était de ne pas 

Mais il y a une autre manière de voir les choses: on peut éviter les conflits inutiles, si on utilise une approche similaire à celle du CRDT: avoir des règles en place, qui s’appliquent. L’idée étant plus d’avoir un moyen de décider lors des cas qui ne générent pas du conflit.
