Rôles
#####

:category: thoughts
:date: 2015-06-29
:headline: De l'importance des rôles informels et de leur partage au sein d'un
           groupe.

.. epigraph::

    Un […] dispositif consiste à tenter de faire bouger les rôles (pré)acquis
    ou qui se fixent dans le groupe, les pousser ailleurs que là où ils ont
    pris l’habitude de se réfugier suivant leur pente « naturelle ».

    Pour ce faire, le groupe prendra du temps pour identifier les types de
    positions qu’adoptent ses protagonistes et les affects qui y sont liés,
    imaginer ensuite des questions à résoudre ou des propositions à travailler
    qui soient susceptibles d’enrichir la palette, les couleurs de la fonction
    de chacun dans le groupe et les manières qui sont les siennes d’intervenir
    et de faire évoluer l’histoire.

    -- David Vercauteren, `Micropolitiques des groupes
      <http://micropolitiques.collectifs.net/Role>`_

Réussir la transformation d'un espace compétitif vers un groupe soudé demande
de réaliser quels sont les points forts de chacun au sein d'un groupe.

Une solution évoquée par `StarHawk <http://www.starhawk.org/about/>`_, reprise
par *David Vercauteren* repose sur l'existence de rôles informels au sein des
groupes et la nécessité de les faire tourner (ainsi que les responsabilités
attachées).

Parmi les rôles principaux, quelques autres citations:

.. note:: l'emphase est de mon fait, et je retravaillé très legèrement certains
          passages afin d'avoir une lecture plus fluide. Je vous invite à suivre
          les liens pour voir les "questions que chaque rôle fait exister", et
          poursuivre la lecture du livre, qui est entièrement disponible en
          ligne.

`Les corbeaux <http://micropolitiques.collectifs.net/Role?artpage=2-5#outil_sommaire_0>`_
=========================================================================================

.. epigraph::

  Les Corbeaux sont visionnaires […] Ils voient à long terme, et gardent en
  ligne de mire les objectifs du groupe. Ils suggèrent de nouvelles directions,
  dressent des plans, développent des stratégies et anticipent les problèmes et
  les besoins.

  Les Corbeaux ont souvent beaucoup d’influence sur le groupe. Si une ou deux
  personnes pensent à des plans au long-terme, les autres acquiesceront,
  simplement parce qu’ils n’ont pas amené d’autres propositions. **Le groupe
  aurait intérêt à considérer ensemble les questions du Corbeau**

`Les graces <http://micropolitiques.collectifs.net/Role?artpage=2-5#outil_sommaire_1>`_
=======================================================================================

.. epigraph::

  Les Grâces sont toujours attentives à l’énergie du groupe, prêtes à la
  renforcer au moment où elle faiblit, à la diriger et à la canaliser quand
  elle est forte.

  Elles apportent au groupe […] enthousiasme, énergie, capacité
  à s’agrandir. **Elles font en sorte que les gens se sentent bien**, génèrent de
  l’enthousiasme pour le groupe, accueillent les nouveaux venus, amènent de
  nouvelles personnes. Elles offrent au groupe l’inspiration et génèrent de
  nouvelles idées.

`Les dragons <http://micropolitiques.collectifs.net/Role?artpage=2-5#outil_sommaire_2>`_
========================================================================================

.. epigraph::

    Le dragon permet au groupe de rester connecté à […] l’aspect pratique et
    réaliste des choses. […] Le dragon veille aux ressources du groupe, à ses
    frontières et donne voix à ses limites.

    Questions que fait exister le dragon:

    - Notre manière de travailler est-elle viable ?
    - Nos ressources sont-elles renouvelées ?
    - Les gens s’épuisent-ils ? Pourquoi ?
    - Pouvons-nous vraiment nous lancer dans ce projet et le mener à bien
      convenablement ?
    - De quelles frontières avec l’extérieur avons-nous besoin et voulons-nous
      ?
    - Comment établissons-nous ces frontières ? Comment nous protégeons-nous
      des intrusions ? Invasions ? Distractions ? De ce qui épuise nos énergies
      ?

    **Les Dragons établissent des frontières qui donnent au groupe un sentiment
    de sécurité et des limites qui le rendent viable dans le temps**. Ils peuvent
    être perçus comme des rabat-joie, mais ils peuvent gagner l’estime de ceux
    qui, dans le groupe, se sentent dépassés et ne peuvent partager l’énergie
    des Corbeaux et des Grâces.

    Nourrir les Dragons peut permettre au groupe de se maintenir dans le temps.
    Mais une fois encore, si ce rôle ne tourne pas, même les Dragons risquent
    de s’épuiser.

`Les araignées <http://micropolitiques.collectifs.net/Role?artpage=2-5#outil_sommaire_3>`_
==========================================================================================

.. epigraph::

  Le centre d’un groupe peut consister en un « cœur spirituel », **un but ou une
  vision commune**, ou peut se manifester à travers une personne. Dans les modes
  de pensée hiérarchique, le professeur ou le gourou occupe le centre du
  réseau. […]

  Dans les groupes non-hiérarchiques, certaines personnes peuvent être perçues
  comme centrales : en disposant des informations dont les autres ont besoin,
  en étant le point de contact pour les autres.

  Une Araignée est toutefois plus efficace en ne monopolisant pas la
  communication et les informations mais en posant les questions susceptibles
  de créer et de renforcer un véritable réseau d’interactions complexes.

`Les serpents <http://micropolitiques.collectifs.net/Role?artpage=2-5#outil_sommaire_4>`_
=========================================================================================

.. epigraph::

  Les serpents cultivent une attention particulière à la manière dont les gens
  se sentent. […]

  Les serpents sont au courant de ce qui se murmure dans les couloirs, des
  conflits naissants, et les mettent sur la place publique, là où ils
  pourraient aider à une médiation, à une résolution du problème. […]

  Les serpents transgressent les lois du Censeur, **parlent des non-dits, mettent
  en évidence ce que d’autres ne voient pas ou préfèrent garder caché**. […]

  Les serpents peuvent diminuer l’antipathie dont ils font l’objet s’ils
  prennent la peine de poser des questions au groupe et non d’apporter des
  analyses.

Ainsi, il est possible de se rendre compte de la complexité et de l'importance
d'une position ou d'une autre, et de les faire évoluer ensemble, en prenant en
compte leur impact positif sur le groupe.

Il est par exemple possible, après avoir expérimenté des rôles, de questionner
leur pertinence et d'établir des pistes d'amélioration en enlevant une part
importante d'affect personnel qui parfois empêche des discussions
constructives.

Je n'ai pour l'instant pas pu expérimenter l'évolution des rôles au sein d'un
groupe donné, mais je peux d'ores et déjà me rendre compte que selon les
groupes et selon les moments je n'ai pas le même rôle (tour à tour dragon,
araignée et grace, parfois corbeau, rarement serpent)

Aussi, il semble que le groupe doive souhaiter l'établissement d'un
environnement *horizontal*, avec une considération partagée de la direction que
le groupe souhaite prendre pour qu'un tel dispositif ait du sens.
