Title: Cloisonnement des activités ?
Headline: En revenant de SudWeb
Date: 2016-05-29
Category: thoughts

Je vous écris depuis un train, en rentrant de Bordeaux où j'ai passé quelques
jours à l'occasion de [SudWeb](http://sudweb.fr/). Si vous ne connaissez pas
cette conférence, il s'agit d'un moment avec des gens chouettes qui se posent
des questions sur leur metier, comment le vivre et comment continuer à en faire
un plaisir. Oh, et des fois on parle un peu de technique aussi.

# Alors, brasserie ou code ?

Ces quelques jours ont été fort inspirants. Alors que je suis en train de
changer de métier (vers celui de brasseur) c'était un moyen de me rendre compte
que bien que je ne souhaite plus faire du Web mon métier *la, tout de suite,
maintenant*, je reste un passionné par la chose.

En partant de Rennes, je ne savais pas trop quoi penser de cette situation.
Prendre un week-end pour échanger avec les gens sur quelque chose dont je
m'éloigne ? C'est pas une perte de temps ?

Si je passe du temps à écrire des bouts de code, des logiciels, à reflechir
à comment solutionner certains problemes, ce n'est pas parce que je suis payé
pour le faire, mais bel et bien parce que je me sens bien lorsque je le fais,
parce que j'y trouve un équilibre et une utilité.

Alors que je ne trouvais plus cet équilibre dans mon travail, j'ai choisi d'en
changer, mais il n'empèche que je continue à avoir des rèves d'un
monde meilleur, dans lequel l'informatique a sa place. Juste à voir les
discussions (ux, sécurité informatique, décentralisation, architecture
logicielle) que j'ai pu avoir ce weekend, il n'y a pas l'ombre d'un doute !

Jusqu'ici je me suis dit que je devais choisir. J'ai pensé naivement
que je ne pouvais pas être *et* un brasseur *et* un developpeur, mais la
réalité c'est que c'est exactement ce que je suis: les deux.

Je ne suis pas pour autant dupe sur le temps necessaire à lancer une activité
brassicole, il va falloir fournir de l'énergie et avancer sur le projet, mais
il n'empèche que même si je décide de faire de la bière mon metier, mes
passions pour le reste sont bien vivantes.

Bref, merci sudweb pour m'avoir accompagné dans ces reflexions, à l'année
prochaine, je ramène des futs ?
