L'horizon
#########

:date: 2016-03-02
:headline: Temps de changer d'horizon. Mon départ de Mozilla et le début d'une
           nouvelle histoire.
:category: thoughts
:image: images/horizon.jpg

.. epigraph::

  L'Utopie, c'est l'horizon. C'est ce qui permet d'avoir une direction, de
  mettre un pied devant l'autre, de savoir vers où marcher.

Il y a presque 4 ans et demi, je commençais à travailler, en décembre, pour
Mozilla. Je me rappelle bien de ces premiers instants un peu magiques, qui ont
eu lieu juste avant une descente de cave en Bourgogne avec Tarek pour
y déguster quelques saveurs de vins différentes.

Quatre ans plus tard, je me retrouve à coder sur Daybed, mon petit projet
perso, devenu `Kinto <http://kinto.readthedocs.org/>`_ avec une équipe de
personnes plus talentueuses et sympathiques les unes que les autres (Niko,
Rémy, Mat, si vous me lisez…).

Mozilla a bien évolué en quelques années: les petits bureaux ou j'avais atterri
se sont transformés en palace où il est possible d'accueillir des membres de la
communauté du logiciel libre de manière quotidienne.

De 14 personnes dans les bureaux Parisiens, nous sommes passés à une 40aine (et
de ~500 salariés à 1100 dans le monde).

Grandir autant en si peu de temps est un challenge difficile à tenir, qui
nécessite des réorganisations et bien souvent dans une structure de cette
taille, de la hiérarchisation. En 4 ans j'ai eu au moins 5 changements de
supérieurs, pour finalement arriver à une situation plutôt convenable (mais
quand même !)

J'ai choisi de rejoindre Mozilla parce que j'ai besoin de causes à défendre,
qui me saisissent et qui me guident. Aujourd'hui, une des visions qui m'anime,
c'est celle que d'autres ont déjà ouverte: celle de données et de vie privée
qui sont rendues à leurs utilisateurs.

Et je veux faire en sorte de réaliser ces «rêves d'un monde meilleur», ce qui
veut dire pour moi qu'il est temps de partir vers des horizons plus propices
à cette vision.

Lesquels ? Cela reste à construire (mais je vous le dis, y'a du Kinto dedans !)

La suite ?
==========

Sans m'étaler, je veux prendre du temps pour quelques projets autour du
stockage de données (via Kinto), de l'auto défense numérique (via des
formations) et de la fabrication de bière artisanale (parce que bon, on se
refait pas !)

Évidemment, plein d'envies diverses et variées, envie de me balader un peu et
d'expérimenter des choses collectivement...

On se recroisera surement :)
