PyconFR 2015 — Table ronde diversité
####################################

:date: 2015.10.17
:category: pyconfr2015
:unlisted: true

.. note::

  Voici quelques notes prises durant la PyconFR 2015, à Pau. N'hésitez pas
  à les completer si besoin.

*Prise de notes: Gordon et Alexis*

**Présent·e·s: Jean Phillipe, Laurence (Directrice de l'école qui acueille la
Pycon), Amandine, Vivianne, Anna (de django carrots) + representes de django
girls bordeaux (Laurenne et Alexia).**
    
**JP — Pourquoi**:On a eu une discussion sur la ML de l'AFPy suite à une décision
de l'afpy de ne pas financer un évènement qui n'était pas ouvert à tous-tes
(restreint aux femmes et personnes trans). Cette décision à été prise
conformément a la charte de l'AFPY qui dit que les evènements promus sont
ouverts à tous. Ce qui veut dire que cela n'inclue pas les évènement exclusifs.
(Je n'ai jamais demandé de financement à l'AFPY. J'ai juste demandé la
diffusion sur la mailing interne de la création de Pyladies Paris. Je ne sais
pas d'où vient cette histoire de financement! Pyladies Paris)

Suite à ça, une modification de la charte à été proposée. Demain matin, la
modification de la charte sera proposée lors de l'AG. Suite à la proposition de
modification, les discussions se sont enchainées, avec des points de vue
divergents. Cette table ronde vient donc dans ce contexte.
I
BD d'introduction:
http://www.commitstrip.com/fr/2015/09/17/meanwhile-in-a-parallel-universe-2/

Tour de présentation:
=====================
    
- Laurence directrice de l'école qui accueille d'évènement, docteure en Maths.
  Contente de voir que la tendance s'inverse un peu (de plus en plus de filles). 
- Vivianne, maitre de conférence en informatique à paris sud. Études dans un
  milieu assez masculin. Dans le domaine du developpement pour la recherche, ou
  des environnements techniques, c'est très masculin. Essaye de voir comment
  faire pour que les filles s'intéressent plus a l'informatique.
- Amandine Neyrolle, diplomée d'école de commerce (plutot 50% fille/garcon dans
  ces fillières). Intégrée le monde de l'informatique par la suite en autodidacte
  et formations. Rencontré la créatrice de pyladies et discuté de ces questions.
- Laurenne Chelan, organistrice des django girls bdx. Nouvelle dans cet
  univers. Travaille dans des musées de science depuis quelques années. L'idée de
  dj girs bdx part de l'idée de découvrir le code. Les djangogirls viennent de
  berlin, créé par  ???. 
- Alexia Sumois. organisatrice de django girls bdx. Nouvelle dans le milieu du
  code. Les conférences d'aujourd'hui on donné envie d'apprendre.
- Anna, créatrice de 4ideas. Essaye de faire en sorte que plus de femmes
  viennent dans l'IT. En reconversion pro. Choisi ce domaine il ya un an. Trouve
  que ce sujet est vraiment extremement important, et sur lequel il est possible
  de faire quelque chose, et d'influencer positivement. L'idée étant de
  démystifier l'IT, et laisser le choix aux femmes de choisir cette profession.
- Jean Phillipe Campguillhem, secrétaire de l'AFPY

Pourquoi Django Girls ?
=======================

**Alexia** — Le déclencheur de cette aventure vient des goodies (!). La décoration
de l'évènement a attiré l'attention et donné envie de creuser.

**Laurenne** — C’est pour ça qu’on se pose la question « comment attirer ces
publics, ces personnes-là ? », importance de l’image qu’on renvoie. Ce n’est
pas tant une question de genre, mais d’initié·e·s : on a souvent peur d’entrer
dans ce milieu. Django-girls vise une plus grande bienveillancet Carte de la
convivialité, chaleureux, et facile d'accès pour les débutants. Tout est livré
clé en main, et l'évènement est facile à prendre en main. Le 28 oct à bordeau,
recherche de coachs / sponsors pour l'évènement.
http://djangogirls.com/bordeaux

**Laurence** — Aspect macho présent dans la communication de l’école (pas
forcément explicite). « On a toujours dessiné des symboles de métiers
identifiés par des garçons »

**Laurenceu** — Il y a une partie d'inconscient dans l'ensemble de
l'enseignement qui est donné. Il y a peu de candidates qui essayent.  Pas
question de discrimination positive puisque cela a des effets indésirables
(communautarisme). La question est tout de meme posée, mais il est impensable
d'accepter des gens grace / a cause de leur genre. L'ambiance change lorsqu'il
y a de la mixité. À la recherche d’idées pour faire venir plus de candidates.

**Viviane** — En tant que femme, on reçoit en permanence le message que ce
métier n’est pas fait pour nous. Ces messages ont un impact, le résultat est
que les filles ne vont pas dans les écoles d’informatiques. Il faut aller
convaincre les jeunes filles que c’est aussi fait pour elles. Ça passe par
changer les plaquettes. Il faut réussir à changer l'image existante des confs /
communautés. Un développeur peut aussi etre une développeuse. Dans l'assemblée,
on se rend compte que certaines femmes sont en dehors du parcours. Il faut
qu'en tant que communauté on soit capables d'accueillir les nouvelles /
nouveaux. C’est en ayant une diversité qu’on parviendra à changer l’image du
métier. Les rencontres pyladies permettent aussi de rencontrer d'autres femmes
qui ont les mêmes problématiques. Accompagner les nouvelles entrantes pour
trouver du boulot, découvrir l'AFPY et les initatives existantes. Les
initiatives existantes django girls / pyladies est très important.

**Amandine** — C’est pourquoi ce genre d’évènements non-mixtes permet de faire
des séances de rattrapage pour permettre d’intégrer la communauté dans son
ensemble. C’est le point clé pour faire accepter ce genre d’initiatives.

**Laurenne** — DjangoGirls et Django Carrots ne sont pas des évènements
excluants. Ils sont simplement orientés en priorité aux femmes. Sur la question
de « comment amener des jeunes filles vers ces études-là », ça se joue bien
avant, dans l’enfance, bien avant l’école. cf les jeux genrés. Il faut
travailler à ce niveau-là.

**Anna** — Pour illustrer ce que dit Laurenne, l'importance des clichés
existants. Avant le mi-80s, il y avait autant de femmes que dans d'autres
domaines. Si on regarde les stats, dans tousles autres domaines, le pourcentage
de femmes augmente. Et en IT, en 84 il y a un pic qui inverse la tendance. Ce
sont des stats américaines. A priori cela s'applique aussi en Europe. En IT, la
culture qui à été créé autour des hackers qui ont des super pouvoirs, mangent
des pizzas, etc. Ces clichés ont influencé le monde. Nous ne sommes pas
complètement autonomes, et nous sommes influencés par la culture autour de
nous. Les dommages qui ont été fait dans le domaine de l'IT sont graves, et il
est important de renverser la tendance. La question de l'image est centrale.
Les personnes ont besoin de place pour faire leurs évènements. Il est important
de comprendre et respecter que les autres veuillent faire de la discrimination
positive. Ce sont des actions qui sont supportées par la France. Ce sont des
valeurs qui sont beaucoup lus fortes en France qu'ailleurs (Anna souligne
qu'elle est Polonaise). On devrait respecter ce droit. 

**Vivianne** — Certaines evènements sont non-mixtes (pour les personnes qui
s'identifient comme des femmes). Ce ne doit pas etre les seules initiatives.
Elle est pour la mixté. PyLadies est assez spécifique : ce n’est pas de la
formation, mais principalement des évènements tournés autour du réseau. Il est
important d'avoir un endroit ou les jeunes femmes seront moins imprésionnées.
Les situations exposées dans la BD sont réelles. De se retrouver dans un
environnement où elles sont sûres qu’elles ne subiront pas de micro-agressions.

**Laurence** — Témoignage d'une mère qui dit à sa fille, en passant devant un
panneau de l'école, mentionnant maths et informatique, et qui dit à sa fille «
oh non, c'est pas pour toi ça » . On dit « attention les garçons, vous devez
être sympas avec les filles ». Les garçons ont envie que ça se passe bien avec
les filles.

**JP** — Sans revenir sur les décisions qui ont été prises, nous n'avons pas
dit que nous étions contre ces évènements (à l'AFPY). A plusieurs reprises,
j'ai du faire des blagues sexistes. Évidemment qu'on est mieux ensemble. Pour
revenir sur la discussion de la mailing-list, je me suis rendu compte que
j'avais un regard biaisé. Si on en est la, c'est quil y a énormement de
travail. Que faire, du coup ? En tant qu'hommes ? Qu'association ? Si il est
necessaire de créer une zone de confort / sécurité, c'est qu'il y a une zone
d'inconfort / insécurité qui est forte. Les couleurs, les jolis goodies, sont
le sommet de l’iceberg. Rappel de l'éxistence du Code of Conduct : il y a déjà
eu des incidents par le passé. On passe la parole à Florent, qui est à
l’origine du CoC. Remerciement envers les intervenantes.

**Florent (vice secrétaire de l'AFPY)** — Comme le dit JP, un code of conduct
est affiché devant toutes les portes et à l'entrée. Tout le monde n’aimait pas
forcément l’idée d’en avoir, on a fini par trancher. Le but est d’avoir des
endroits safes. Avant d’avoir un CoC,  on ne peut pas dire qu’on soit safes,
envers l'ensemble des minorités. On a écrit le CoC en conséquence des
agressions. Aujourd’hui, pas de tolérance pour des comportements qui n’ont pas
lieu d’être (qu’on a définis comme tels). Ça fonctionne sur la dénonciation
lorsque l’on est témoin de ça. On n’a pas vraiment de mal à rencontrer des
femmes, mais plus de mal à faire comprendre qu’elles sont bienvenues. Impact
important de blagues sexistes, qu’on défend comme « c’est pour rire ». Merci de
lire le Code of Conduct. Les blagues sexistes etc. ne sont pas les bienvenues.
Merci de réagir lors de ces cas.

Questions.
==========

**Questiond de Gawel**: Question pour Amandine. Est-ce que tu te sens bien à l'AFPY ?  Si non, que faire pour que tu te sente mieux ?

Amandine — Oui je me sens bien, est-ce qu’il y a eu des évènements ? oui, sans
doute mais j’y suis aguerrie, donc je me rends peu compte. Qu’est-ce qu’on peut
faire ? L’idée du CoC est d’aller à l’encontre des comportements négatifs, mais
l’idée derrière est une ouverture à la différence dans son ensemble, promouvoir
l’ouverture à l’autre et à la différence. L’enjeu culturel est d’arriver à
changer d’état d’esprit et d’identifier ces biais cognitifs. Il faudrait pas
qu’on se dise « ho là là, il y a une fille, faut rien dire sinon je vais me
faire taper » Il faut cultiver la différence. et être curieux/se.

**Question** : « c’est pas fait pour moi », mais plutôt « je suis mauvais, donc
je dois travailler », on en revient à l’importance de l’éducation. Il faut
continuer de pointer du doigt les problèmes. Je suis aussi membre d’un LUG,
nous sommes entre hommes diplomés blancs de 30 à 40 ans. La réflexion sur les
plaquettes pas accueillantes est pertinente : le site de l’asso est très
masculin.

**Question de Bruno**. Pour l’école: quand j’étais étudiant, 20% de filles.
(Aujourd’hui on est partis de 7/8% pour arriver à 15%). Est-ce que les filles
réussissent plus ?

Laurence — on n’a pas de stats, mais elles posent moins de problèmes. Les
filles sont favorisées par les employeurs.

Vivianne — la motivation des filles à la sortie est identique aux garçons, mais
tout n’est pas rose. En entretien par exemple, ils sont faits par des hommes,
mais au niveau des stats, le nombre de femmes qui quittent le milieu est
important. Effort à faire au niveau de la communauté, des entreprises. Schémas
masculins, mais sur le long terme, on subit des agressions. Difficile de rester
dans le métier et faire une carrière intéressante, à compétences/motivation
identiques aux hommes. Il faut en avoir conscience

**Question de Benoit**: il y a peut-être une façon de créer des
lieux/évènements protégés, en utilisant ceux qui existent déjà. Est-ce qu’on
peut aller organiser des évènements dans des écoles/lycées, des endroits où les
gens se sentent déjà à l’aise, où les populations sont plus représentées ?

Vivianne — ça se fait. En tant qu’enseignante, dès que j’ai une occasion, que
ce soit pour aller chercher des JF ou des étudiants maths/infos, même si c’est
ouvert à tous, je le fais. Si c’est que des hommes, les femmes n’ont pas envie
d’y aller.

Laurenne — c’est quelque chose qui se fait beaucoup. On met en avant des femmes
chercheuses dès qu’on le peut.

**Question d'Alexis** : je suis très content qu’il y ait cette discussion qui
se fasse. Question par rapport aux discriminations positives, qu’on a pu voir
par le passé (notamment lors de conférences). Difficile de dire « on va
préférer des femmes ». Question irrésolue, parce que pour faire évoluer, on a
besoin d'initier quelque chose, d’essayer. Mais ça a un côté dérangeant.

Vivianne — à la PyCon (US), j’ai été impressionnée du nombre de femmes qui
parlaient. On va pas mettre un quota, ça serait stupide, on va forcer personne.
Mais il faut en avoir conscience. Cette année, on est 4 oratrices, y’a du
travail à faire. En tant qu’hommes, il faut aussi se mettre en retrait et
inviter des femmes à en parler à notre place. Faire le pas d'aller faire un
exposé dans une communauté où on ne se sent pas à sa place (même si on lutte
contre) est difficile. Inviter des gens, sans forcément passer par un énorme
processus. Ça passe par des events comme PyLadies.

Anna — pour les personnes par encore convaincues, juste apres le droit de vote
des femmes en 46, à l'assemblée nationale il y avait très peu de femmes. Puis
en 93, 6.1% apres que des mesures aient été prises. Ensuite de femmes puis vers
20% Les choses ne vont pas se changer toutes seules. Il est necessaire d'avoir
du temps pour faire évoluer les choses. Il est important de noter que PyconFR
fait déjà des choses. Et lors de django carrots, je me suis sentie très
accueillie. J'ai eu beaucoup de très bonnes expériences avec des personnes qui
étaient prêtes à aider.

JP — Remerciement pour Rémy qui abat un travail de ouf. C'est grace à Rémy si
il y a django carrots demain. Il faut faire des choses. :-) Merci !

