# Notes: Économie libidinale et économie politique

Une enquete d'un cabinet de marketing american ARI qui pour la première
fois en 2004 disait qu'on voyait aparaitre des "alter consommateurs",
qui n'étaient pas de gens qui consommaient moins, mais qui étaient des
gens malheureux de consommer. Et qui définissaient la consommation comme
une dépendance et une addiction.

Un autre comportement s'est développé: le modèle "collaboratif et
contributif". Ce modèle ne se repose pas sur la consommation mais sur
l'implication et la collaboration. Ce modèle est induit par internet,
qui ne repose plus sur l'opposition production / consommation.

Sur internet nous ne sommes pas des simples consommateurs, puisque vous
êtes un expéditeur / distributeur.

Le changement prduit par internet est le fait que les gens ne sont plus
simplement des consommateurs,mais sont également producteurs de contenus
/ viennent améliorer les contenus existants.

Note perso: quid du culte de la personalité qui en ressort ? Ce qu'il
apelle l'écologie relationelle ?

Quel est le manque que vient combler facebook par exemple ? Et quel est
l'impact que ces nouveaux réseaux ont sur les modèles relationels que
l'ont connait (famille, école, droit, etc.).

## Citations

> Une révolution c'est le fait de faire une boucle est d'arriver au
> terme de quelque chose. D'avoir clôt un cycle. La lune fait des
> révolutions aussi.
> 
> 81% des Américains déclarent que le consumerisme est une plaie pour
> l'amérique (d'après Juliet Score)
