---
title: Lettre pour honorée
status: draft
---

Ma très chère, mon adorée, ma plume, ma joie, Honorée.

La chaleur que je ressens en pensant au moment où tu lira cette lettre me satisfait déjà d'avoir entamé son écriture.

Te savoir loin, te savoir en train d'expérimenter ce qui t'es le plus cher me procure du plaisir. Mais je suis bien obligée de constater que je m'ennuie de toi, et la missive reçue hier par le dernier cheval en provenance de Reims m'a fait le plus grand bien.

Hier, le cercle s'est réuni, comme tous les premiers de chaque nouvelle lune, cette fois ci au vert, signe que le printemps revient. Entre paires nous avons décidé des affaires courantes, et je ne peux que te dire que les graines que nous avons semées ensemble à l'automne commencent à germer. Je tairais les discussions précises de peur que ces écrits soient lus par des yeux indélicats. Mais… le ver est dans le fruit.

Père est toujours prisonnier de ses démons et les choses commencent à devenir plus délicates à dissimuler. Sa blessure au cou continue à s'infecter et nous n'avons plus le sou pour l'emmener à la ville. J'ai mis en place une cagnotte et espère pouvoir réunir la somme au plus vite, mais le coût est énorme ! Être Serf ne lui accorde pas beaucoup de pouvoir. Heureusement que Marine est là pour nous aider. 

Tout me manque en toi, ta chair, ta voix, ta présence d'esprit…  

Je te serre fort contre moi, vivement ton retour.

A bientôt,

Marie.

---

Contraintes:

- Texte libre à partir de mots énoncés oralement et à orthographier comme on le souhaite (en utiliser au moins 5 sur 7 et les décliner selon au moins 2 orthographes).
- Durée : 25mn
- Mots:
  - Verre / ver / vers / vert…
  - Chair / cher / chère…
  - Cerf / serre / sert/ cerf…
  - Cou / coup / coût…
  - Échelle
  - Cercle
  - Père / pair / paire…

