---
title: Marco
status: draft
---
Oh oui, je me souviens !

Emmitouflés sous autant de couches de vêtements que le nombre de degrés perdus depuis la fin septembre, nous étions sur la route des vacances, dans cette petite deux chevaux à transmission manuelle. Le plancher ouvert aux quatre vents laissant voir par moments la bande blanche du tracé de la route, et le poc poc poc du pot d'échappement se rappelant à nous par la fumée grise qu'on pouvait encore voir à chaque virage en épingle.

Plus on montait, plus la mer se détaillait au loin, et, surtout, plus le soleil commençait à prendre la place de la brume. J'espérais — en vain — récupérer quelques degrés au passage, en serrant la bouillotte maintenant froide que je gardais sur mes genoux malgré son rôle perdu. J'étais bleu, mais content.

On gravissait cette montagne pour arriver « de l'autre côté », avec tout ce que ça avait de poétique, de secret, de prometteur et de magique. 

Je me souviendrais d'ailleurs toujours de l'odeur de Marco qui était à mes côtés, un mélange de sueur et de tabac froid, agrémenté par ses chewing-gums au soi disant menthol qu'il ne voulait pas cesser de me proposer, comme si j'allais changer d'avis avec une nouvelle proposition !

Le col passé, après avoir accepté la pause spectaculaire imposée par le paysage, on coupait le moteur et on priait pour que les freins tiennent bon. Enfin, on priait… on était bien plus occupés à suivre le tracé de la route qui dévalait sous les roues, à crier d'excitation et de peur, les couettes avaient valsées et nos yeux pleuraient, avec le froid qui s'engouffrait sur nos visages. Les virages serrés que je faisait au frein à main alors que lui tournait la direction à tour de bras, à peine si il me donnait pas des coups de coude !

C'était ça, le Marco. Quel couillon d'avoir voulu se la refaire tout seul, cette descente…

---

Contraintes:
- Durée 30mn
- S'inspirer de la musique [Introduction to the snow](https://www.youtube.com/watch?v=zkU5JYX-bIc)
---
