---
date: 2023-11-20
headline: Deuxième semaine de travail sur uMap.
---

# 2023, Semaine 46

Une semaine de progrès en cartographie et stockage de données. J'ai senti le besoin de mieux m'organiser pour améliorer l'équilibre travail / perso.

## Ce qui s'est passé

**[uMap](https://github.com/umap-project/umap/)**

Je continue mon exploration autour des solutions techniques pour faire de la cartographie temps réelle. J'ai pris le temps de comprendre différents concepts qui m'échappaient dans le monde du SIG. Je comprends maintenant mieux à quoi servent des projets comme [pmtiles](https://docs.protomaps.com/pmtiles/) par exemple.

On a fait de la revue de code avec Yohann sur une manière de faire de la résolution de conflits de manière optimiste, la PR est presque prête.

J'ai exploré ensuite les différentes possibilités de stockage de données,  entre autres en me disant que peut-être SQLite était une bonne piste. J'ai pu faire des tests d'utilisation de SQLite dans le navigateur, ce qui fonctionne, [et permet de la réplication en utilisant des CRDTs en interne](https://github.com/vlcn-io/cr-sqlite) !

**[Chariotte](https://chariotte.fr/)**

J'ai passé un peu de temps à préparer la migration vers les services d'AlwaysData. Je me sens rouillé. Tout marche, mais me prends plus de temps que prévu.

**Le groupe, le jeu**

On a bossé une journée avec [Sam](https://www.samuelgenin.fr), et on a découvert [TwineJS](https://github.com/klembot/twinejs), un outil qui permet de travailler sur des histoires à choix multiples. J'ai fait un outil qui permet d'importer le format Twee dans notre (futur) jeu.ÒÒ

**Notmyidea**

J'ai pris du temps cette semaine pour mettre en place une station de travail digne de ce nom. Si je n'ai pas terminé, je suis content de pouvoir utiliser [Asahi Linux](https://asahilinux.org/) sur mon Mac. Certains logiciels (dont Keybase) ne sont pas disponible pour cette architecture logicielle, ce qui m'a donné du fil à retordre.

J'espère bientôt pouvoir migrer complètement dessus, et me faire une session de travail et une session perso comme j'ai pu faire par le passé.

## Des joies 🤗

- Prendre une journée pour faire complètement autre chose. C'est super de pouvoir m'organiser comme je l'entends.
- Recommencer à faire du trombone avec d'autres personnes. Je ne pensais pas que ça me donnerait autant d'énergie.
- J'arrive à mettre des mots sur ce qui s'est passé pour moi cet été. Je suis content, j'avance.
- Je prends toujours du plaisir à coder en Elm.
- J'ai pris beaucoup de plaisir à monter en compétences sur les sujets autour du stockage hors ligne et sur la synchronisation de données.
- Récupérer un lit et meubler ma chambre avec une grande bibliothèque ! C'est fou comme ça peut faire la différence.
- Avoir un soutien émotionnel extérieur qui ne pèse pas sur mes proches. Je mesure combien ça m'est précieux et ce que j'en retire.
- Réussir à expliciter mes besoins auprès de mes proches. 
- Une super soirée hors du temps à discuter, se marrer, manger. Qu'est-ce que ça fait du bien !
- Sentir que l'approche systémiste m'aide à mieux analyser certains conflits.

## Des peines 😬

- J'ai culpabilisé à prendre du temps pour apprendre des choses que je ne sais pas, alors même que c'est ce pour quoi je suis payé. Heureusement que l'équipe est bienveillante :-) La vie n'est pas une compétition !
- j'ai senti les choses flotter à plusieurs reprises lors d'une visio, alors que j'aurais aimé plus de cadre. J'ai envie de me prendre un temps de préparation pour rendre ces moments plus utiles.
- J'étais désorganisé durant ma semaine de travail. J'ai fini par couper les sources de distractions (chat, mails). J'ai envie de commencer cette semaine par une session de planning, on verra ou ça me mène.

## Vu, lu, écouté

- 🎧 Écouté [une série de podcasts courts autour du conflit israélo-palestinien](https://www.radiofrance.fr/franceculture/podcasts/serie-israel-palestine-les-mots-de-la-guerre) sur France Culture. Faire des définitions me parle bien et donne beaucoup du contexte que je manquais.
- 🫣 Je suis allé à l'opéra de Rennes et j'ai détesté l'expérience. L'impression de voir une culture de l'ancien monde se reproduire en direct. Brrr.