---
date: 2024-09-13
headline: notes hebdo #37
projects: dangerzone
status: draft
---

# Notes hebdo #37

Une semaine bien remplie, première session de théatre d'improvisation, 

**[Dangerzone](https://dangerzone.rocks/)**

- Le changement de la manière de faire du packaging pour Debian, la préparation d'un article sur gVisor et Dangerzone ;
- Migration en cours de l'integration continue vers les actions Github, c'est l'occasion de revoir la manière dont le cache est géré ;
- Une belle session de debug à deux avec Alex pour se rendre compte que le souci dans lequel on est aurait pu être évité en mettant à jour nos "runners".

## Des joies 🤗

- Prendre le temps de présenter des excuses, et de commencer à dénouer une situation tendue, tout en explicitant la cause de notre désaccord.
- M'accorder des moments de relâche par rapport au travail, pour pouvoir être présent à d'autres endroits.
- M'organiser pour rendre possible la fin du travail sur uMap sans me mettre trop de travail dans les pattes. Content d'avoir amorcé la discussion.
- Oser commencer le théatre d'improvisation alors que je n'en ai jamais fait
- J'ai nommé des soucis que je mettais sous le tapis depuis plusieurs mois, pour me rendre compte que les constats étaient partagés avec d'autres.

## Des peines 😬

- C'était un peu trop rempli, et j'ai manqué de temps pour chiller / me relaxer. J'aurai pu raccourcir les soirées pour avoir plus de temps de repos.
- Décaller mes matinées, et devoir enchainer la journée pour pouvoir avancer.
- J'ai du recadrer un peu lors d'une réunion où ça partait un peu trop en vrille pour moi, sans trop savoir si le recadrage à été bien vu.

## Vu, Lu, etc

- Commencé la série Kaos sur Netflix, c'est assez marrant de voir les dieux grecs dans notre modernité.
- Écouté Sam et la reprise des Contes de mon vieux grimoire.
- Écouté le code à changé « l'éloge du bug »
- J'ai commencé à suivre une formation autour de la sécurité informatique, entre autres pour mieux comprendre comment fonctionnent les différents types d'attaques, d'un peu plus près.
