---
date: 2024-11-30
headline: Weeknotes #42
projects: dangerzone
status: draft
---

# Weeknotes #42

Je retrouve doucement un rythme, pas mal de travail seul, j'avance sur des
aspects qui vont nous permettre de gagner du temps dans le futur pour le projet.

De manière générale, je trouve que le temps que nous demande Dangerzone pour une nouvelle release est beaucoup trop important. On est sur la même longueur d'onde avec le reste de l'équipe sur le sujet, et on commence à mettre des choses en place pour nous simplifier la vie.

Alex est en train de travailler sur la paralellisation et l'automatisation des tâches de release, avec un script qui tourne sur nos machines de build, et j'avance sur la partie qui va nous permettre de sortir les images de containeurs de nos paquets logiciels, ou en tout cas de nous simplifier la vie sur pour leur mise à jour.

- Plusieurs rendez-vous annulés sans me prévenir. Je n'apprécie pas trop et je suis content d'avoir clarifié mes attentes: mon temps est aussi précieux que le leur.
- Du temps de qualité, où j'ai réussi à rester concentré et à ne pas ouvrir plusieurs sujets en même temps. Ça fait que j'avance.
- La rencontre d'une personne qui travaille dans le milieu de l'informatique, dans l'espace de coworking où je suis. J'espère qu'on aura d'autres temps d'échanges.
- Fermer le contexte autant que possible le soir et les weekends.
- Ouvrir une discussion pour travailler avec des gens que j'apprécie, ce qui pourrait me permettre de me sentir moins seul par moments, peut-être.
- Un dépassement de mes limites que je n'ai pas vu venir, et qui a généré une discussion désagréable et non maitrisée. Je regrette de ne pas voir venir.
