# Rentrée

Trois semaines de vacances m'ont fait le plus grand bien. Je suis toujours autant étonné par ma capacité à repousser mes limites quand je suis la tête dans le guidon, ce qui était le cas fin Juillet.

J'ai mis quasiment une semaine à retrouver un rythme « naturel » et à ne plus me sentir fatigué, **alors que je pensais prendre soin de moi jusqu'ici**. Ma capacité d'auto-analyse semble donc me faire défaut, il faut que je travaille dessus.

J'ai profité de ces trois semaines de repos pour prendre du recul et pour prendre des décisions de fond. Et ça fait du bien.

## Numérique

Cette vieille rengaine de mon rapport au numérique continue à suivre son bout de chemin : je me considère comme un drogué qui n'arrive pas vraiment à décrocher. Ces quelques semaines sans ordinateur ont encore nourri cette envie de m'éloigner de mon mode de consommation des écrans.

Je continue ma chasse aux temps d'écran non souhaités, pour éviter que des heures y disparaissent sans que ce soit quelque chose que j'ai prévu et souhaité, et je cherche à les remplacer par d'autres moments.

L'avantage étant que j'ai bien préparé le terrain ces dernières années et que les projets numériques pour lesquels je suis indispensable sont beaucoup moins nombreux.

Il me reste un chemin non négligeable à parcourir en ce qui concerne la musique electronique : beaucoup de ma pratique se passe sur écran, et les options pour m'en passer sont couteuses.

Je me suis remis à faire beaucoup de guitare durant ces trois semaines, et j'y ai trouvé un plaisir différent. La piste « synthés physiques » commence à se dégager, bien qu'encore trop couteuse pour que je m'y abandonne.

## Coopérative

On est en train de passer le pas vers un modèle de type SCOP pour la brasserie, et c'est loin d'être une mince affaire.

Contrairement à ce que j'imaginais au début de ma réflexion, on a fait l'erreur de monter d'abord une SARL et on en paye le prix (au sens propre) aujourd'hui.

Aussi, ça a été un vrai travail de vouloir lâcher les rennes du bébé : ça veut dire faire un saut vers l'inconnu, lâcher du contrôle et faire confiance aux autres et au futur.

Un peu moins de pouvoir mais plus de puissance :-)

J'ai beaucoup apprécié la manière dont mon associé actuel pense  la chose. « Puisqu'on cherche à créer un lieu de travail démocratique, c'est la seule solution. » (ou en tout cas c'est comme ça que j'ai compris).

J'ai l'espoir que certains rapports de pouvoir incarnés par les rôles administratifs de co-gérance vont pouvoir être transcendés par ce nouveau mode d'organisation.

## Limites et travail

J'ai choisi de remplacer mes semaines de 4 journées (de parfois 10h !) par 5 journées moins longues, et je ne regrette rien jusqu'ici.

J'essaye de tenir des limites horaires qui me font rentrer tôt du travail pour gagner une première partie de soirée dont j'avais oublié l’existence (16h-19h).

J'essaye également de **dire non plus souvent** aux sollicitations dans le cadre du travail. Je suis souvent étonné par le poids que les attentes extérieures font peser sur ma vie de producteur.

Le fameux « Être chef⋅fe d'entreprise, c'est travailler beaucoup, c'est se sacrifier pour son travail », et ça passe par bien des interstices : être présent⋅e à l'AMAP le soir, travailler les week-ends sur des salons, décaler ses horaires pour être arrangeant, etc.

Des temps parfois agréables et nécessaires, mais qui n'en sont pas moins du travail. A moi de les considérer comme tels, quitte à les refuser si besoin.

## Attentes relationnelles

Une de mes révélations de ces vacances a été de me rendre compte des attentes que je fais parfois peser sur mes relations personnelles, et du stress qui en résulte.

Considérer les relations pour ce qu'elles sont — plutôt que ce qu'elles ne sont pas — me permet de faire baisser considérablement la pression que je crée à leur endroit, et de les laisser s'exprimer de manière plus naturelle.

Ça me permet également d'être plus naturel, et de faire baisser la pression que je peux parfois me mettre tout seul.