L'outil roi
###########

:date: 2013-10-01
:status: draft

Clochix publie de temps en temps de bons billets sur son carnet, un de ceux là
parle de nos outils, et de la relation que l'on entretien avec eux.

Ça fait longtemps que j'ai ce billet en cours de rédaction, et que ma réfléxion
sur le sujet n'est pas aboutie. J'ai écris un billet il y à un an et demi sur
le sujet sans jamais le publier.

Je me rends compte que je n'ai pas vraiment la même utilisation des outils
informatiques que des outils autres. Sur mon ordinateur, je souhaite toujours
avoir le "petit truc" qui fait que je vais plus vite. Je suis friand de ces
astuces. J'utilise "vim" pour rédiger mes notes, j'ai en tête bon nombres de
raccourcis qui me permettent d'aller plus vite, etc.

Au final, ce n'est pas un mal, mais à toujours vouloir faire plus, je me
retrouve à ne plus savoir ou donner de la tête.

Pour être honête, travailler à distance est assez compliqué. compliqué parce
qu'il faut à la fois être présent sur les canaux de discussion et etre capable
de travailler sur les projets qui nous interessent. Un vrai mythe.

Parce qu'en pratique, je n'arrive que peu à faire deux choses en même temps.
J'ai essayé à plusieurs reprises la technique du pomodoro, qui oblige à être
concentré sur une tache durant 25 minutes, en évitant les distractions; mais
cette découpe en tranches de 25 minutes me perturbe et souvent casse mon
rythme. En fait, ça convient à certains types de taches et pas à d'autres. Par
exemple ça ne convient pas du tout (en mon sens) pour un travail de
documentation (lecture), alors que ça convient plus pour un travail d'écriture.

Au final, je tente de 

Mes outils me grignottent. J'essaye d'avoir toujours l'outil le plus performant
pour la tache. Que ça soit un outil informatique, ou un outil 

Essayons d'avoir des outils toujours plus
performants, pour être efficace



le dernier en
date parle de l'homme et de ses outils. Il y parle de vim, un éditeur de texte,
mais il est possible d'étendre cette reflexion à bon nombre d'outils que nous
utilisons.

Des outils qui nous permettent d'aller plus vite, d'être plus efficaces,
performants, productifs.

J'utilise aussi vim; et je passe un temps considérable à apprendre (d'une
manière générale) comment mes outils fonctionnent, et comment faire en sorte
qu'ils correspondent à mes usages au mieux possible.

Premièrement, parce que c'est interessant. Intellectuellement parlant cela
releve de l'apprentissage, et par curiosité, j'aime comprendre comment les
choses marchent.  Mais, remettant en perspective ces outils, on peux se poser
la question de leur legitimité: Je sais parfaitement me servir d'un ordinateur.
Pas que j'en connaisse tous les recoins, mais qu'importe. Quel est l'intérêt de
ces outils ? À quoi bon savoir se servir de ses 10 doigts sur un clavier si
c'est pour ne faire que des outils qui font progresser "l'état de la science"
? C'est certes fort interessant, mais il n'en reste pas moins peu utile *in
fine*.

Ce que j'attende d'un outil, c'est qu'il me permette de résoudre des problèmes
le plus rapidement et le plus facilement possible. Je ne veux pas défendre 

J'ai envie de dire "peu importe" l'outil (pourvu qu'on ait la réalisation)

Et hop, on retombe sur cette séparation du faire et du penser, sans même
sans rendre compte.
