# Djangocong 2012


Ce week-end, c'était [djangocong](http://rencontres.django-fr.org), une
conférence autour de [django](http://djangoproject.org), de
[python](http://python.org) et du web, qui avait lieu dans le sud, à
Carnon-plage, à quelques kilomètres de Montpellier la belle.

J'ai vraiment apprécié les trois jours passés avec cette bande de geeks.
Je m'attendais à des *nerds*, j'y ai trouvé une qualité d'écoute, des
personnes qui partagent des valeurs qui leur sont chères, mais qui ne
limitent pas leurs discussions à du technique. Eeeh ouais, encore un
préjugé qui tombe, tiens :)

En tant que *hackers*, on a le moyen de créer des outils qui sont utiles
à tous, et qui peuvent être utiles pour favoriser la collaboration et la
mise en commun des données. J'ai eu l'occasion de discuter de projets
tournant autour de l'entraide, que ça soit pour mettre en lien des
associations d'économie sociale et solidaire (ESS) ou simplement pour
que les populations *non tech* [puissent utiliser toute la puissance de
l'outil qu'est le
web](http://blog.notmyidea.org/quels-usages-pour-linformatique-fr.html).

Au niveau du format des conférences, je ne savais pas trop à quoi
m'attendre, au vu des échos de l'an dernier, mais c'était adapté: des
mini-confs de 12mn le samedi matin + début d'aprem, en mode no-wifi pour
récupérer une qualité d'écoute. Et contrairement à mes attentes, ce
n'est pas trop court. Pas mal de retours d'expérience pour le coup, et
une matinée pas vraiment techniques, mais ça pose le décor et permet de
savoir qui fait quoi.

Parmi l'ensemble des conférences du matin, je retiens principalement
celle de Mathieu Leplatre, "des cartes d'un autre monde", qui m'a
réellement bluffée quand à la facilité de créer des cartes avec
[TileMill](http://mapbox.com/tilemill/), et qui me pousse à reconsidérer
le fait que "la carto, c'est compliqué". [La vidéo est (déja \!)
disponible en ligne](https://www.youtube.com/watch?v=7NPQo54NbJ8), je
vous invite à la regarder (c'est une 15aine de minutes) pour vous faire
un avis ;)

Une fois les conf passées, ça reste très intéressant, voire plus: il
reste un jour et demi pour discuter avec les autres présents. On a pu se
retrouver avec Mathieu pour discuter de "notre" projet ["carto
forms"](http://blog.notmyidea.org/carto-forms-fr.html), qui à finalement
pu se redéfinir un peu plus et donner naissance à un
[README](https://github.com/spiral-project/daybed/blob/master/README.rst).
On en à profité pour lui choisir un nouveau nom: "daybed", en référence
à couchdb.

Ça devrait se transformer en code d'ici peu. La curiosité aidant, on a
pu discuter du projet avec d'autres personnes et affiner les attentes de
chacun pour finalement arriver à quelque chose d'assez sympathique.

J'ai aussi pu me rendre compte que pas mal de monde utilise
[pelican](http://pelican.notmyidea.org), le bout de code que j'ai codé
pour générer ce blog, et avoir des retours utiles \! Probablement des
réflexions à venir sur comment éviter qu'un projet open-source ne
devienne chronophage, et sur comment réussir à garder une qualité dans
le code source tout en ne froissant pas les contributeurs.

Bien évidemment, c'était aussi l'occaz de rencontrer des gens qu'on ne
voir que sur les inter-nets, et de discuter un brin de tout ce qui fait
que notre monde est chouette et moins chouette.

Entres autres faits notoires, JMad a perdu au baby-foot face à Exirel,
même en m'ayant à ses cotés pour le déconcentrer (et je suis un joueur
d'un autre monde - en d'autres termes, je suis nul), David\`bgk ne s'est
pas levé pour aller courir le dimanche matin (il avait dit 5 heures\!),
Les suisses ont essayé de me convertir à coup d'abricotine, j'ai perdu
au skulls-n-roses en quelques tours et on a allumé un feu chez Stéphane
le dimanche soir (oui oui, à montpellier, mi avril, je vous le dis
qu'ils mentent avec leur soit disant soleil).

Et c'est sans parler de [la
brasucade](http://jehaisleprintemps.net/blog/fr/2012/04/15/j-ecris-ton-nom/)
…

Bref, vivement la prochaine (et allez, cette fois ci je ferais une
présentation \!)
